---
layout: post
title:  JAVA学习笔记（一）
author: 宸
comments: true
date:   2020-12-15
categories: JAVA学习笔记
tags: JAVA
excerpt: 万事开头难
mathjax: true
---
* content
{:toc}


## 开始前的碎碎念：
　　之前就一直想着要学JAVA，但是总是间接性踌躇满志，持续性混吃等死（哭）。后来看到毕导的视频，他说，*学习最困难的地方，就是开始学。* ***学习的焦虑往往来源于行动力的匮乏。***所以我想，那就咬咬牙试试吧。

## 第一章:JAVA语言概述：
### 常用的DOS命令:
* `dir` : 列出当前目录下的文件及文件夹
* `md` :创建目录
* `rd` :删除目录
* `cd` :进入指定的目录
* `cd..` :退回到上一级目录
* `cd\` :退回到根目录
* `del` :删除文件
* `exit` :退出DOS命令行

### JAVA语言的主要特点
* **JAVA语言是易学的**
* **JAVA语言是强制面向对象的。**JAVA语言提供类、接口和继承等原语，为了简单起见，只支持类之间的单继承，但支持接口之间的多继承，并支持类与接口之间的实现机制（关键字为implements）
* **JAVA语言是分布式的。**
* **JAVA语言是健壮的。**JAVA语言的强类型机制、异常处理机制、垃圾的自动收集等是JAVA程序健壮性的重要保证。
* **JAVA语言是安全的。**
* **JAVA语言是体系结构中立的。**
* **JAVA语言是解释性的**
* **JAVA语言是性能略高的**
* **JAVA语言是原生支持多线程的**

### JAVA技术体系平台
* **JAVA SE（Java Standard Edition）标准版：**支持面向桌面级应用的JAVA平台，提供了完整的JAVA核心API。
* **JAVA EE（Java Enterprise Edition）企业版：**是为开发企业环境下的应用程序提供的一套解决方法，该技术体系中包含的技术如：Servlet、Jsp等，主要针对于Web应用程序开发
* **JAVA ME（Java Micro Edition）小型版：**支持JAVA程序运行在移动终端上的平台，对JAVA API有所精简，并加入了针对移动终端的支持。
* **JAVA Card：**支持一些JAVA小程序运行在小内存设备上的平台。

### JAVA两种核心机制
* JAVA虚拟机（Java Virtual Machine），JVM，*JAVA语言的跨平台性*
>+ JVM是一个虚拟的计算机，具有指令集并使用不同的存储区域，负责执行指令，管理数据、内存、寄存器。
>+ 对于不同的平台，有不同的虚拟机
>+ JAVA虚拟机屏蔽了底层运行平台的差别，实现了“一次编译，到处运行”
* 垃圾收集机制（Garbage Collection），GC
>* 垃圾回收：指不再使用的内存空间应该回收
>* 垃圾回收在Java程序运行过程中自动进行，程序员无法精确控制和干预，可能会出现回收不及时的情况

### JAVA语言环境的搭建
* 下载JDK <font size=2>（推荐使用压缩版的JDK，根据情况解压不同版本来使用）</font>
* 安装JDK
* 配置环境变量
* 验证是否成功：`java -version`

### JVM、JRE、JDK的关系
* **JDK（Java Development Kit JAVA开发工具包）：**JDK是提供给JAVA开发人员使用的，其中包含了Java的开发工具，也包括了JRE。
* **JRE（Java Runtime Environment JAVA运行环境）：**包括JAVA虚拟机（JVM）和JAVA程序所需的核心类库等。

### 开发体验——HelloWorld
1. 将java代码编写到扩展名为.java的文件中
> 新建一个Test.java文件，写入如下代码：  
> <font size=2>（声明为public的主类应与文件名一致，否则编译失败）</font>
``` java
public class Test{
    public static void main(String[] args){
        System.out.print("Hello World");
    }
}
```
2. 通过javac命令对该java文件进行编译
> 命令行输入`javac Test.java`，将会生成一个Test.class文件
3. 通过java命令对生成的class文件进行运行
> 命令行输入`java Test`，运行程序

* 小结
>* Java源文件以“java”为扩展名，源文件的基本组成部分是类（class）
>* Java应用程序的执行入口是main()方法，他有固定的书写格式：`public static void main(String[] args){···}`
>* Java语言严格区分大小写。
>* Java方法有一条条语句构成，每个语句以“;”结束。
>* 括号都是成对出现的，缺一不可。

### 注释
　　Java中的注释类型：
* 单行注释 `//`
* 多行注释 `/* */`
* 文档注释（Java特有）  

    ```java
    /**
    * 文档注释
    * 这是一个打印hello world 的程序
    * @author djc
    * @version 1.0.0
    */
    public class Test{
        public static void main(String[] args){
            // 单行注释，打印hello world
            System.out.print("Hello World");
            /*
            多行注释
            范围内均为注释
            */
        }
    }
    ```   

　　文档注释的标签如下:  

|标签|描述|示例|
|:--|:--|:--|
|@author|标识一个类的作者|@author description|
|@deprecated|指名一个过期的类或成员|@deprecated description|
|{@docRoot}|指明当前文档根目录的路径|Directory Path|
|@exception|标志一个类抛出的异常|@exception exception-name explanation|
|{@inheritDoc}|从直接父类继承的注释|Inherits a comment from the immediate surperclass.|
|{@link}|插入一个到另一个主题的链接|{@link name text}|
|{@linkplain}|插入一个到另一个主题的链接，但是该链接显示纯文本字体|Inserts an in-line link to another topic.|
|@param|说明一个方法的参数|@param parameter-name explanation|
|@return|说明返回值类型|@return explanation|
|@see|指定一个到另一个主题的链接|@see anchor|
|@serial|说明一个序列化属性|@serial description|
|@serialData|说明通过writeObject( ) 和 writeExternal( )方法写的数据|@serialData description|
|@serialField|说明一个ObjectStreamField组件|@serialField name type description|
|@since|标记当引入一个特定的变化时|@since release|
|@throws|和 @exception标签一样.|The @throws tag has the same meaning as the @exception tag.|
|{@value}|显示常量的值，该常量必须是static属性。|Displays the value of a constant, which must be a static field.|
|@version|指定类的版本|@version info|

<style>
table {
margin: auto;
}
</style>
